---
layout: post
title:  "Нормальные моды колебаний"
date:   2014-09-22 13:30:00
categories: колебания
---

Рассмотрение нормальных мод колебаний начнём с простейшей колебательной системы
-- математического маятника. Уравнение его колебаний имеет вид

$$
    \ddot{x} + \omega_0^2 x = 0,
$$

где $$ \omega_0^2 = g / l $$ --- собственная круговая частота колебаний. В этой
системе реализуется только одна мода колебаний -- маятник колеблется вблизи
положения равновесия со своей собственной частотой.

<figure>
<svg id="pendulum"></svg>
</figure>

<script>
(function(){
    var svg = d3.select("body").select("svg#pendulum");
    svg.style("width", "200px")
    svg.style("height", "200px")
    Oscillations.onePendulum(svg, [0.1, 0]);
})();
</script>

Для демонстрации нескольких мод колебаний нужно усложнить систему. Возьмём два
одинаковых маятника, повесим их рядом и свяжем их пружиной. Тогда их уравнения
движения примут вид

<figure>
<svg id="common"></svg>
</figure>

<script>
(function(){
    var svg = d3.select("body").select("svg#common");
    svg.style("width", "200px")
    svg.style("height", "200px")
    Oscillations.twoPendulums(svg, [0.1, 0, 0, 0]);
})();
</script>

$$
    \begin{cases}
        \ddot{x}_1 + \omega_0^2 x_1 = -\frac{k}{m}(x_1-x_2) \\
        \ddot{x}_2 + \omega_0^2 x_2 = -\frac{k}{m}(x_2-x_1)
    \end{cases}
$$


Произведём замену переменных для получения двух независимых ДУ:

$$
    \xi = x_1 + x_2,\ \eta = x_1 - x_2,\ \omega_\xi^2 = \omega_0^2,\
    \omega_\eta^2 = \omega_0^2 + \frac{2k}{m}.
$$

Имеем:

$$
    \begin{cases}
        \ddot{\xi} + \omega_\xi^2\xi = 0 \\
        \ddot{\eta} + \omega_\eta^2\eta = 0.
    \end{cases}
$$

Решение этой системы

$$
    \xi = \xi_0\cos(\omega_\xi t + \varphi_\xi),\
    \eta = \eta_0\cos(\omega_\eta t+ \varphi_\eta)
$$

называется _модами нормальных колебаний_.

<figure>
<svg id="mode1"></svg>
<svg id="mode2"></svg>
</figure>
<script>
(function(){
    var svg1 = d3.select("body").select("svg#mode1");
    var svg2 = d3.select("body").select("svg#mode2");
    svg1.style("width", "200px")
    svg1.style("height", "200px")
    svg2.style("width", "200px")
    svg2.style("height", "200px")
    Oscillations.twoPendulums(svg1, [0.05, 0, 0.05, 0]);
    Oscillations.twoPendulums(svg2, [0.05, 0, -0.05, 0]);
})();
</script>

Таким образом, модами нормальных колебаний называют независимые друг от друга
колебания. Величины, относительно которых движение системы записывается в виде
системы независимых линейных ДУ с постоянными коэффициентами называют
_нормальными координатами_.

Основные свойства:

* при возбуждении нормальной моды колебаний все компоненты системы
колеблются с той же самой нормальной частотой;
* нормальные моды никогда не обмениваются энергией друг с другом.

## Уравнение движения связанных осцилляторов в форме нормальных колебаний

Рассмотрим снова обычный математический маятник и перепишем его уравнение
движения в виде системы:

$$
    \begin{cases}
        \dot{v}_1 = - \omega_1^2x_1,  \\
        \dot{x}_1=v_1 \quad\vert\quad\cdot i\omega_1,
    \end{cases}
$$

Сложим и вычтем эти уравнения друг из друга:

$$
    (v_1 \pm i\omega_1x_1)'_t = \pm i\omega_1(v_1 \pm i\omega_1x_1)
$$

Введём новые переменные:

$$
    a_1=C(v_1 + i\omega_1x_1),\ a^*_1=C(v_1 - i\omega_1x_1).
$$

В этих переменных система принимает вид

$$
    \begin{cases}
    \dot{a}_1   = i\omega_1a_1;  \\
    \dot{a}^*_1 = - i\omega_1a^*_1.
    \end{cases}
$$

Постоянную $$ C $$ выберем так, чтобы выполнялось условие

$$
    E=|a_1|^2+|a^*_1|^2=\frac{mv_1^2}{2}+\frac{m\omega_1^2x_1^2}{2}.
$$

Подставляя значения для $$a_1$$ и $$a_1^*$$ в выражении для энергии,
получим:

$$
    2C^2(v_1^2+\omega_1^2x_1^2)=\frac{m}{2}(v_1^2+\omega_1^2x_1^2), \quad
    C=\frac{\sqrt{m}}{2},
$$

тогда

$$
    a_1=\frac{\sqrt{m}}{2}(v_1 + i\omega_1x_1),\ a^*_1=\frac{\sqrt{m}}{2}
    (v_1 - i\omega_1x_1).
$$

Теперь проделаем то же самое для системы связанных маятников:

$$
    \begin{cases}
      \dot{v}_1 = - \omega_1^2x_1 - \frac{k}{m}(x_1-x_2),  \\
      \dot{x}_1=v_1, \\
      \dot{v}_2 = - \omega_2^2x_2 - \frac{k}{m}(x_2-x_1),  \\
      \dot{x}_2=v_2,
    \end{cases}
$$

аналогично получаем

$$
    \begin{cases}
      (v_1 \pm i\omega_1x_1)'_t = \pm i\omega_1(v_1 \pm i
      \omega_1x_1)- \frac{k}{m}(x_1-x_2),  \\
      (v_2 \pm i\omega_2x_2)'_t = \pm i\omega_2(v_2 \pm i
      \omega_2x_2)- \frac{k}{m}(x_2-x_1).
    \end{cases}
$$

С учётом значений для $$ a_i, a_i^*\ (i=1,2) $$, система примет вид

$$
    \begin{cases}
    \dot{a}_1  =c_{11}a_1+c_{12}a_2+c_{13}a_1^*+c_{14}a_2^*,\\
    \dot{a}_2  =c_{21}a_1+c_{22}a_2+c_{23}a_1^*+c_{24}a_2^* ,\\
    \dot{a}_1^*=c_{31}a_1+c_{32}a_2+c_{33}a_1^*+c_{34}a_2^* ,\\
    \dot{a}_2^*=c_{41}a_1+c_{42}a_2+c_{43}a_1^*+c_{44}a_2^* ,
    \end{cases}
$$

где $$c_{ij}$$ --- _коэффициенты связи колебаний_:

$$
    \begin{gathered}
        c_{11}=-c_{33}=i\omega_1+\frac{ik}{2m\omega_1},\\
        c_{22}=-c_{44}=i\omega_2+\frac{ik}{2m\omega_2},\\
        c_{12}=-c_{14}=c_{24}=c_{32}=-c_{34}=-c_{42}=-\frac{ik}{2m\omega_2},\\
        c_{13}=c_{21}=-c_{23}=-c_{31}=c_{41}=-c_{43}=-\frac{ik}{2m\omega_1}.
    \end{gathered}
$$


Будем искать решение в виде:

$$
  a_{1,2} = e^{i\omega t}, a_{1,2}^* = e^{-i\omega t}.
$$

Подставляя его в уравнение, получим

$$
  (C - i\omega E') \cdot A = 0, e_{11}' = e_{22}' = -e_{33}' = -e_{44}' = 1.
$$

После нетрудных преобразований получим выражение:

$$
    \omega^2 = \frac{\omega_1^2+\omega_2^2}{2}+\frac{k}{m}\pm
    \sqrt{\frac{(\omega_1^2-\omega_2^2)^2}{4}+\left(\frac{k}{m}\right)^2},
$$

а выражение для полной энергии

$$
    E=\frac{mv_1^2}{2}+\frac{m\omega_1^2x_1^2}{2}+\frac{mv_2^2}{2}+
    \frac{m\omega_2^2x_2^2}{2}+\frac{k}{m}(x_1-x_2)^2
$$

можно будет записать в виде

$$
    E=\left(|a_1|^2 + |a^*_1|^2\right) +
      \left(|a_2|^2 + |a^*_2|^2\right) -
    \frac{k}{2m}\left(\frac{a_1-a_1^*}{\omega_1}-
    \frac{a_2-a_2^*}{\omega_2}\right)^2,
$$

где первые две скобки есть сумма энергий изолированных систем, а пятое
слагаемое --- энергия, обусловленная связью двух систем.

В теории связанных колебаний вводится понятие коэффициента передачи
между $$ i $$ и $$ j $$-м колебаниями:

$$
  F_{ij} = \left[1+\left(\frac{c_{ii}-c_{jj}}{2}\right)^2\frac{1}{c_{ij}
c_{ji}}\right]^{-1}.
$$

Если $$ F_{ij} \ll 1 $$, то связью $$ i $$ и $$ j $$-го колебаний можно
пренебречь и положить $$ c_{ij} = 0 $$. Этому случаю соответствует условие

$$
    \omega_1 \approx \omega_2,\ \frac{k}{2m} \ll \omega_1\omega_2.
$$

Несложно показать, что

$$
    F_{12} = F_{34} = 1, F_{13} = F_{14} = F_{23} = F_{24} \to 0,
$$

тогда система примет вид:

$$
    \begin{cases}
        \dot{a}_1   = c_{11}a_1   + c_{12}a_2,\\
        \dot{a}_2   = c_{21}a_1   + c_{22}a_2,\\
        \dot{a}_1^* = c_{33}a_1^* + c_{34}a_2^* ,\\
        \dot{a}_2^* = c_{43}a_1^* + c_{44}a_2^* ,
    \end{cases}
$$

где два последних уравнения избыточны. Остаётся

$$
    \begin{cases}
        \dot{a}_1 = c_{11}a_1 + c_{12}a_2,\\
        \dot{a}_2 = c_{21}a_1 + c_{22}a_2.\\
    \end{cases}
$$

Опять же будем искать решение в виде

$$
    a_{1,2}=a_{1,2}(0)e^{i\omega t}.
$$

Решение системы существует, если

$$
    \begin{vmatrix}
        c_{11}-i\omega & c_{12}\\
        c_{21} & c_{22}-i\omega
    \end{vmatrix}
    =0,
$$

откуда

$$
    \omega_{a,b} \approx \frac{\omega_1+\omega_2}{2}+
    \frac{k}{2m\sqrt{\omega_1\omega_2}}\pm
    \sqrt{\frac{(\omega_1-\omega_2)^2}{4}+
    \frac{k^2}{4m^2\omega_1\omega_2}},
$$

$$
    \begin{aligned}
        a_1(t) = & C_1e^{i\omega_a t}+C_2e^{i\omega_b t},\\
        a_2(t) = & \frac{2m\omega_2}{k}\left(
        C_1e^{i\omega_a t}\left[\omega_1+\frac{k}{2m\omega_1}-\omega_a\right]+
        C_2e^{i\omega_b t}\left[\omega_1+\frac{k}{2m\omega_1}-\omega_b\right]
        \right).
    \end{aligned}
$$

## Порядок решения задач

1. Рассмотреть изолированные системы --- записать нормальные моды
$$a_1, a_2$$.
2. Записать совместную систему --- найти $$c_{ij}$$.
3. Найти $$F_{ij}$$, оценив его малость --- занулить
соответствующие $$c_{ij}$$.
4. Упростить систему.
5. Положив $$ det = 0 $$, найти $$ \omega_{a,b} $$.
6. Найти $$C_1, C_2$$.
7. Записать решение в виде $$a_{1,2}(t)$$  или через полную энергию
системы Е.

