---
layout: post
title: Элементарная теория магнетрона
date: 2015-05-23T08:18:34+03:00
---

Рассмотрим вместо круглого магнетрона его упрощённый линейный аналог -- планотрон.

{% include figure.html src='/img/магнетрон/scheme.png' caption='Рисунок в подписи не нуждается' %}

Считем, что поле $$ \vec{B} \parallel \vec{e}_z $$ перпендикулярно плоскости рисунка, а  $$ \vec{E} \perp \vec{e}_z $$, то есть лежит в плоскости рисунка и имеет компоненты $$ E_x $$ и $$ E_y $$.

В данном подходе не учитывается поле пространственного заряда. Запишем уравнения движения электронов:

$$
	\begin{cases}
		m\ddot{x} = q(E_x + B\dot{y}),\\
		m\ddot{y} = q(E_y - B\dot{x}).
	\end{cases}
$$

Будем считать, что поле системы меняется медленно, по сравнению с циклотронной частотой: $$ \omega \ll \omega_c = eB/m = -qB/m $$. Введём следующие обозначения

$$
	w = x + iy,\quad f = \frac{q}{m}\left(E_x+iE_y\right),
$$

$$
	\ddot{w} - i\omega_c\dot{w} = f.
$$

Решая это уравнение, получаем:

$$
	\dot{w} = Ce^{i\omega_c t} + i\frac{f}{\omega_c},
$$

$$
	w = D - i\frac{C}{\omega_c}e^{i\omega_c t} + i\frac{f}{\omega_c}t.
$$

Частицы движутся по окружностям, центры которых движутся по траекториям

$$
	\begin{cases}
		x = x_0 + \frac{E_y}{B}t,\\
		y = y_0 - \frac{E_x}{B}t,
	\end{cases}
$$

а радиус определяется начальной скоростью и при нулевой равен

$$
	R_0 = \frac{E}{B\omega_c}.
$$

Отсюда получаем ограничение на поля, при которых поток не оседает на структуре:

$$
	2R_0 < d \Rightarrow U_0 = E_yd < \frac{e}{2m}B^2d^2.
$$

Теперь учтём высокочастотное поле замедляющей системы:

$$
	\phi = \frac{E}{k}\sin(k(x-vt))\sinh ky.
$$

Нетрудно видеть, что

$$
	\Delta_{xy} \phi = 0.
$$

Рассматривать движение будем также в дрейфовом приближении:

$$
	\begin{cases}
		\dot{x} = \frac{E_y^0}{B} - \frac{\phi'_y}{B},\\
		\dot{y} = \frac{\phi'_x}{B}.
	\end{cases}
$$

Рассмотрим случай синхронизма:

$$
	\frac{E_y^0}{B} = v,\quad
	\begin{cases}
		\dot{x} - v = -\frac{\phi'_y}{B},\\
		\dot{y} = \frac{\phi'_x}{B}.
	\end{cases}
$$

Считая скорости малыми по сравнению со скоростью света, воспользовавшись преобразоваями Галиллея, перейдём в СО, движущуюся вместе с волной:

$$
	\vec{r}' = \vec{r} - \vec{e}_x vt,\quad
	\begin{cases}
		\dot{x'} = -\frac{\phi'_{y'}}{B},\\
		\dot{y'} = \frac{\phi'_{x'}}{B}.
	\end{cases}
$$

Заметим, что $$ \vec{v}'\cdot\nabla'\phi' = 0 $$, то есть электроны движутся вдоль эквипотенциалей, их траектории описываются уравнениями

$$
	\sin(kx')\sinh(ky') = C.
$$

Рассмотрим траектории подробнее.

{% include figure.html src='/img/магнетрон/tracks.png' caption='Траектории центров или эквипотенциали поля' %}

Видно, что электроны из $$ (-\pi/2, \pi/2) $$ образуют спицу,а из $$ (\pi/2, 3\pi/2) $$ -- возвращаются на катод. При этом наблюдается автофазировка -- отдающие энергию электроны летят к аноду, а отбирающие -- возвращаются на катод.

В этой модели можно оценить электронный (анодный) КПД -- долю потребляемой энергии, которую электроны могут передать колебаниям. Из-за того, что центры движутся по эквипотенциалям, энергия, получаемая из постоянного внешнего поля полностью передаётся высокочастотным колебаниям. Так как центры окружностей движутся между плоскостями $$ y = R $$ и $$ y = d-R $$, то

$$
	\eta = \frac{P_e}{P} = \frac{E_y^0(d-2R)I}{UI} = 1 - \frac{2R}{d}.
$$

Рассмотрим теперь случай рассинхронизма. При этом остаётся остаточное поле, которое сносит поток вдоль оси х. Это выхывает уменьшение электронного КПД магнетрона.