---
layout: post
title: Волны пространственного заряда в замедляющей структуре
date: 2015-05-08T17:03:14+03:00
---

Рассмотрим электронный поток в замедляющей структуре, точнее взаимодействие волн структуры с волнами пространственного заряда. Чтобы пренебречь взаимодействием с циклотронными волнами поместим систему в достаточно большое продольное магнитное поле. Схема и картина поля представлена на рисунке.

{% include figure.html src='/img/ЛБВО/system.png' caption='Электронный поток в поле замедляющей структуры. Линии электрического поля сплошные, магнитного -- штриховые' %}

Введём следующие обозначения:

* $$ a_{1+} $$ и $$ a_{1-} $$ -- прямая и обратная волны структуры,
* $$ a_{2+} $$ и $$ a_{2-} $$ -- прямая и обратная волны пространственного заряда.

Эквивалентная схема имеет вид:

{% include figure.html src='/img/ЛБВО/scheme.png' caption='Обозначения не соответствуют принятым в тексте' %}


Выпишем телеграфные уравнения для волны структуры с частотой $$ \omega $$:

$$
	\begin{cases}
	\frac{dU_1}{dz} = -i\omega L I_1,\\
	\frac{dI_1}{dz} = -i\omega C U_1 - \frac{dI_2}{dz}.	
	\end{cases}
$$

Здесь учтен ток, создаваемый электронным потоком. Для электронного потока имеем

$$
	\begin{cases}
	\left(\frac{d}{dz} + i\beta_e\right)U_2 = -i \beta_q Z_2 I_2 + \frac{dU_1}{dz},\\
	\left(\frac{d}{dz} + i\beta_e\right)I_2 = -i \frac{\beta_q}{Z_2}U_2.
	\end{cases}
$$

Связанные волны имеют вид

$$
	\begin{aligned}
	& a_{1\pm} = \frac{1}{4\sqrt{Z_1}}(U_1\pm Z_1I_1),
	& a_{2\pm} = \frac{1}{4\sqrt{Z_2}}(U_2\pm Z_2(-I_2)),
	\end{aligned}
$$

где

$$
	Z_1 = \sqrt{\frac{L}{C}},\quad Z_2 = \frac{2U_0}{|I_0|}\frac{\omega_q}{\omega}.
$$

Выражая токи и напряжения через связанные волны, получаем систему

$$
	\begin{cases}
	\left(\frac{d}{dz} \pm i\beta\right)a_{1\pm} = \mp\frac{1}{2}\sqrt{\frac{Z_1}{Z_2}}\frac{d}{dz}(a_{2-} - a_{2+}),\\
	\left(\frac{d}{dz} + i(\beta_e\mp\beta_q)\right)a_{2\pm} = \frac{1}{2}\sqrt{\frac{Z_1}{Z_2}}\frac{d}{dz}(a_{1+} + a_{1-}).
	\end{cases}
$$

Решение этих уравнений ищется в виде $$ e^{\gamma z} $$, где в силу слабой связи между пучком и структурой можно представить $$ \gamma = -i\beta_e(1+iC\delta) $$, где $$ C $$ определяет степень связи волн. $$ \beta = \beta_e(1+Cb) $$, $$ C \approx 0.01 $$, $$ -5 < b < 5 $$, поэтому производные в правой части можно заменить на $$ -i\beta_e $$, получив при этом систему

$$
	\begin{cases}
	\left(\frac{d}{dz} \pm i\beta\right)a_{1\pm} = \mp c_{12}(a_{2-} - a_{2+}),\\
	\left(\frac{d}{dz} + i(\beta_e\mp\beta_q)\right)a_{2\pm} = -c_{12}(a_{1+} + a_{1-}),
	\end{cases}
$$

где 

$$
	c_{12} = \frac{i}{2}\sqrt{\frac{Z_1}{Z_2}}\beta_e,\quad \beta \approx \beta_e.
$$

Для удобства вводятся 2 параметра (параметры Пирса):

* параметр усиления $$ C $$, определяемый из соотношения

$$
	4C^3 = \frac{Z_1|I_0|}{U_0},
$$

* параметр пространственного заряда $$ \sqrt{4QC} = \omega_q / (C\omega) $$.

Используя эти параметры коэффициент $$ c_{12} $$ можно записать в виде

$$
	c_{12} = i\beta_e\frac{C}{2\sqrt[4]{QC}}.
$$

Окончательно, система имеет вид:

$$
	\begin{cases}
		\frac{d}{dz} a_{1+} = -i\beta a_{1+} - c_{12}a_{2+} + c_{12}a_{2-},\\
		\frac{d}{dz} a_{1-} = i\beta a_{1-} + c_{12}a_{2+} - c_{12}a_{2-},\\
		\frac{d}{dz} a_{2+} = -c_{12} a_{1+} - c_{12}a_{1-} - i(\beta_e - \beta_q)a_{2+},\\
		\frac{d}{dz} a_{2-} = -c_{12} a_{1+} - c_{12}a_{1-} - i(\beta_e + \beta_q)a_{2-}.
	\end{cases}
$$

Прежде чем конкретизировать уравнения, рассмотрим теорему Чу. Теорема заключается в том, что полная переносимая мощность постоянна по всей длине системы: $$ P = const $$.

Доказательство крайне простое: так как связь слабая, то полную переносимую мощность можно рассматривать как суммарную мощность 4 волн (с учётом направления):

$$
	P = 2(|a_{1+}|^2 - |a_{1-}|^2 + |a_{2+}|^2 - |a_{2-}|^2).
$$

Выписав выражение для производной от мощности и подставив производные из системы, получим, что производная равна нулю.